下面我们来讲讲
散列查找的冲突处理方法
冲突处理的方法呢有两种常见的思路
一种呢我另外找个地方法
所以这种方法典型的就是叫开放地址法
另外一种呢
把映射到同个位置的这些有冲突的对象
全部放在一起
可以采用一种链表结构
把这些有冲突的对象呢
都放在一个链表里面
将来从计算出来这个地址出发
这个地址这边就是一个指针
指向那个单项链表
然后到那个链表去找这种方法呢
叫链地址法
首先我们来看一下这个开放地址法
开放地址法就是发现冲突的时候
利用某种规则去找下一个位置
看看那个位置有没有空
如果有空就放进去
没空就按一个规则再算下一个位置
所以他的一种基本思路呢也是这样的
首先散列函数算出一个值来
这是代表他初始要放的位置了
当我们第一次发生冲突
我们要找下个位置的时候呢
这个时候我们在
原来散列函数的基础上
加上一个 di
啊一开始 i 等于1所以加上d1
有冲突再有冲突我们再加上d2
就在原来
这个散列函数的基础上
加上一个偏移量
这个偏移量呢
是我们探测次数的一个函数叫 di
又根据我们这个 di 的不同的这种设计方法
那么我们又分为
三种比较典型的开放地址法
一种呢叫线性探测
一种呢叫平方探测
一种呢叫双散列
线性探测呢
他就把di设计成
一个线性函数 di 就是等于 i
所以我们一开始
算出来的一个散列函数
比方说 h
在这个基础上面发现有冲突
那么我们这个时候呢就加 di
那么第一次探测就加1
第二次探测呢加2 第三次探测呢加3
也就在原来计算函数的基础上
分别加1加2加3
实际效果是什么呢
就是一个个的往后找啊
这个位置有冲突找下一个位置
这是加1
再下个位置
就在原来基础上面是加了2了
再下个位置就在原来基础上面加了3
所以呢这个叫做线性探测
线性探测 他也有一些问题啊
所以导致的
后面有人提出来了一种
另外一种方法
叫做二次探测或者叫做平方探测
也就是我们 di
设计成一个 i 的平方
而且我们是正负 i 平方
就不是往一个方向去探测
这边探测一下往那边探测一下
所以我们的探测系列就变成什么呢
第一次通过
散列函数找到一个位置啊
然后这个位置叫 h
发现有冲突
那么就 h 加1平方
再有冲突就去到
h 减1平方这个位置去找
还有冲突就到 h
加2平方这个位置去找
还有冲突呢就到 h 减2平方
所以每次呢就是
在原来位置基础上偏移量升级层次
加1平方减1平方
加2平方减2平方
加3平方减3平方
当然
由于不管是加还是减 他的位置的范围
可能超出了散列表地址范围之外
这个时候我们用求余
通过求余他就回来了
还有一种呢叫双散列
就是我们再设计一个散列函数
那我把 di 设计成 i
乘以这个散列函数
所以这个叫双散列
我们设计了两个散列函数
第一个散列函数呢
作为他的最早及时找的这个位置
第二个散列函数呢
用来计算偏移量
将来在原来基础上面再偏移多少
去找那个相应的位置